ında asret ve şefqat duyuldı, – Matrabas oğlumnı bilmek kerek.
Ta, balalığından.
Kerçek, babañ nasıl?
Yahşımı? – Güzel.
O şimdi baş agronom.
– Öylemi?
– Çauş hoşnut alda başını köterdi, – yazıq...
yaqında körüşmedik.
– O, kelecek, – dedi Şemsnur.
– Bekleymiz.
– Demek, tek oğlannı degil, dostumnı da körecegim.
Kelsin... mor-patilcan turşusı da ketirsin.
Çauş böyle dedi, yüregi ise, niçündir, sızlap aldı.
Qart Mustafanıñ yüreginiñ sızlavı Şemsnur içün ne demek ola?
Qıznıñ meramı – bariyelini körmek...
özüni de körsetip, soñ yigitniñ başını noqtalamaq.
Gençlik, dülber çere ve naz...
bular ile yigitni delirtmek küç degil?
Tasavurında belki oğlan endi bu qıznıñdır.
Ne aqkı bar?
Çauşnıñ açuvı qozğalıp ketti.
Şefiqa ile ekimiz bahtımıznı soñunace bekledik, oğlumız adam olsun dep, oña er şeyni berdik.
Dilâverniñ özü de adamlarnıñ saadeti oğrunda cenk etti, devlet mesut ayat kördi.
Şemsnur ise ayınoyun ile oğlannı elge alacaq.
Alacaq, lâkin bir şey bermeycek, ne közyaşı, ne keder, ne marumiyet.
Çauş gece kerçekten de, yuqlap olamadı, sabağace oğlunı tüşünip çıqtı.
Qasevetlendi, eyecanlandı.
Şemsnur başqası yaratqan bahtqa saip olmaq istey.
Niçün? Qadın ve...
yaş ekenligi içünmi?
Yoq. Dilâver evelki Dilâver olsa, namuslı qız fedakârlığına lâyıq.
Qız onı dülber ekeni, ofitser ekeni içün degil, er şeyni cemiyet oğrunda fida etkeni içün sevmek kerek.
Çauş hayalında oğlunı elsiz, ayaqsız, soqur körmege qorqqanından, közlerini qapattı.
– Dülber yigit edi, – dedi Mustafa, ağır tüşüncelerden qurtulmaq, Dilâverniñ yaşlığını tasavur etmek içün.
– Ebet, – Şefiqa terenden köküs keçirdi.
– Tali bizge acayip oğul bağış etken edi.
– Onıñ tasavurında da, eski evlerinde yaşağan vaqıtta qapudan kirip keleyatqan yaş deñizci köründi.
– Ah, menim Dilâverim!
Çauş terrasağa, bu qadınlar cemiyetinde ah-vah dep, köküs keçirip turmaq içün kelmedi.
Oña söngen çubuğını yaqmaq kerek edi.
Kibrit qıdırır eken, yüzüni Şemsnurnıñ közlerinden saqladı, 11 çünki özüniñ közlerinden yaşlar bürkmekte ediler.
Kibritni çoq qıdırdı.
Kibrit qıdırğanını unuttı.
Niayet, tapqan soñ sustı, çubuqnı şırqıldataraq, tutandırdı, basamaqlardan aşağı tüşip ketti.
III Üç kün, eki gece keçti.
Çauş, Şefiqa yenge ve Zeverced – üçevi avtobusqa minip, Dilâverni qarşılap almaq içün stantsiyağa kettiler.
Şemsnurğa haber etmediler.
Dilâverni qızğanıp degil, şay...
oğul sevinçini de, kederini de tek özleri körmek istediler.
Mustafa tüşkün edi.
Soñki üç kün içinde azdı tozdı, közleri sönükti.
Ayağı ziyade sızlay başladı.
– Balalar evge keç kelseler ana-baba azaplana, – dedi o, avtobusqa miner eken.
– Balalar içün ise bunıñ iç emiyeti yoq.
Zeverced bu sözlerni özüne çekti.
Keçenlerde Medeniyet sarayında estrada kontserti oldı.
Evge yarı gecede qaytıp keldi.
Şimdi babası onı öpkelemek istedimi, Alla bilsin.
Lâkin Çauşnı eyecanlandırğan şey, ğaliba, başqa.
Stantsiya pek uzaq köründi.
Yolda benzin bitti.
Şoför benzin qoymaq içün kolonkada toqtadı.
Bir talay daa yürgen soñ, ballon boşadı, deñiştirmek kerek oldı.
Mustafa qasevetlendi, azaplandı.
Oğlunı körecekmi?
Ne vaqıt körecek?
Avtobus penceresinden çöllerge, tereklerge közeterek, tüşkünlendi.
Stantsiyağa vaqıtında kelip yettiler.
Kerçek, poyezd kelgen, amma köçkeni yoq.
Yolcular vagonlardan çıqıp bitmek üzre.
Toqtav mületiniñ soñki daqiqaları.
Zeverced telegrammada kösterilgen vagonğa çaptı.
O – yaş ve atik, er şey qolundan kele.
Çauş ve Şefiqa ise perron boylap aqırın-aqırın kettiler.
Astma yengege tez areket ettirmedi.
Mustafa ise ziyade aqsay.
Tek közleri aşıqalar.
Közler endi vagon basamaqları üstündeler.
Bu daqiqalar...
Dilâverniñ közge körünecek daqiqaları, ne qadar uzun ve ağır!
Çauşnıñ çeresinde qan renki qalmadı.
Yorulıp, köm-kök oldı.
Zeverced qayda battı, canım?
Ekisi de çıqalmağanları ne?
Sevinip... quçaqlaşıp, öpüşip oturalarmı, aceba?
Yoqsa, yükü ağırmı?
Ya, alı yoqmı?
Lâkin işni sozmaq, qart Mustafanı çekiştirmek kerekmey.
Qonşu vagondan, elinde bala velosipedi, şlâpalı kişi çıqtı.
Bu – soñki yolcu.
Keçikken. Yüküniñ çaresini tapalmay, eglenip qalğan.
Çauş çıdayalmadı.
Ögge, poyezdğa doğru ıntıldı.
Bu arada vagon qapusında Zeverced peyda oldı.
Yanında kimse yoq.
Bir özü.
Gudok ökürdi.
Poyezd köçti.
Zeverced basamaqlardan yerge sıçradı.
Soñ, keteyatqan poyezdge közetip turdı.
– Qayda o?
– dep soradı Çauş, – Dilâver qayda?
Zeverced omuzlarını qıstı.
– Başqa vagonda olmalı, – dedi Şefiqa yenge.
Lâkin endi keç edi.
Poyezd suratını arttırdı, konduktor Çauşlarnen sağlıqlaşır kibi, sarı bayraçıqnı tutqan qolunı köterdi.
Şefiqa yenge ağlamsıradı.
– Menim oğlum qayda?
– Belki telegrammada poyezdniñ nomerini qarıştırğandırlar?
– dedi Zeverced.
– Bütün küpelerni baqıp çıqtım.
Soraştırdım... Qız anasını quçaqladı, omuzlarından sıypadı, tınçlandırmaq istedi.
– Vagonlarnıñ da episine kirip baqmaq kerek ediñ, – dedi Şefiqa, közlerini sürterek.
– Belki yuqlap qalıp...
stantsiyanı sezmegendir?!
İnsan, işançnı muafaza içün, sebep çoq tapa.
İşançnı ise muafaza etmemek mümkün degil.
Çünki o, adam içün daima zarur.
Onıñ elinden oğlunı çekip almağa kimseniñ aqqı yoq.
Zeverced anasınıñ aytqanına razı oldı.
– Kerek edi, amma biz keç keldik, – dedi o.
– Ya, Dilâver vagondan er kesten evel çıqıp, şimdi vokzalda, yolcular zalında beklep oturğan olsa...
ne dersiñiz?
– Şefiqa yenge qızınıñ közleri içine tiklenip qaldı.
12 Bu aqılğa yatqan şey edi.
Olar deral beyaz evniñ içine kirdiler.
İçeride uzun ve keñ skemleler turalar.
Amma Çauşlarnı mında da qırıq hayal beklemekte edi.
Skemleler – boşlar.
Zal içinde bir adam otura.
Vagondan bala velosipedi ile çıqqan şlâpalı.
– Ya, Dilâver?
– dedi Şefiqa yenge.
– Qayda o?
Daa ne tüşünmeli?
Ne qararlaştırmalı?
Lâkin... Dilâver dos-doğru evge kete de bile.
Er kes öyle yapa bile – qarşılap alğan adam olmağan soñ, elbette evni özü qıdırıp tapmağa mecbur.
Belki telegramma coyuldı, yahut keçikti?
Buña aqılımız yetmegeni?
Dilâver endi evniñ ögünde, skemleçik üstünde otura...
Matüv doğmuşları ise onı vagonda qıdırmaqtalar.
Avtobus daa ketkeni yoq.
Yetişmek kerek.
Rıqma-rıq maşinağa soñki yolcular soqulmaqtalar.
Evge! Tez-tez evge!
Şefiqa ve Zeverced, toqtamay-tınmay köküs keçire, bir şeyler yapmağa azırlanalar.
Fikren olar endi evdeler.
Dilâverniñ yanındalar.
Çauş susa.
Çeresi, evelkisi kibi, qaarli.
IV Stantsiya ile şeer arasındaki on kilometrlik yol ucsuz-bucaqsız olıp köründi.
Şoför benzin qoymaq, ballonnı deñiştirmek içün avtobusnı toqtatmadı, lâkin pek aqırın yürdi.
Zeverced pencereden başını çıqarıp baqa berdi, Dilâverniñ maşinada, yahut yolda bir özüniñ keteyatqanını körmege telmirdi, amma köre bilmedi.
Dilâver evde de yoq edi.
Şefiqa qapu ögündeki yetil skemleçik üstüne özü oturdı, tekrar tüşüncelerge daldı.
– Oğlum!
– diye iñledi o, – sen qaydasıñ?
Zeverced anasınıñ yüregini almaq, onı tınçlandırmaq içün neler aytmadı...
neler yapmadı?!
De omuzlarından quçaqladı, de yanağından sıypadı.
– Anaçığım!
Dilâver kelir.
Şübe yoq!
– Ya Rabbi!
– Şefiqa ardı kesilmez nidalar içinde közyaşlarını sildi.
– Bu cefa ne içün?
– Belki...
– Zeverced bir şeyler daa tüşünip çıqardı ğaliba.
– Belki dostlarınen beraber zavodqa ketkendir?
Maşina kelgen olsa...
oturdı ketti daa!
Aysa! Şübe yoq, o anda.
Barıp, baqıp keleyim.
Qızınıñ yeñi fikiri aqılğa yatqan şeymi degilmi, Çauş o hususta bir şey aytmadı, amma Zeverced azbar qapuğa yaqınlağanda, onıñ artından özü de ketti.
Evde qalıp olamadı.
Küçü yetmedi.
Baba ve qız çoq eglendiler.
Zavod, aytılacaq qadar, uzaq degil, anda bir buçuq saat "batıp qaluvğa" asıl da acet yoq edi.
Şefiqa qaç kereler yolğa çıqtı...
bekledi. Evge qaytıp keldi, mecalsızlanıp, kene set üstüne oturdı.
– Kelmedi menim oğulçığım, – dep ıncındı qartiy.
O, arqasını yastıqqa tayap, közyaşları aqıtayatqan maalde, ilerde kimniñdir kölgesi lipildedi.
Şefiqa yenge bir türlü ses eşitmedi.
Soñ: "Kirmege mümkünmi?
degen davuş çıqtı.
Şefiqa başını köterdi.
Bosağa üstünde on dört yaşlarında oğlan bala turıp, qart qadınğa baqmaqta edi.
Onıñ küneşten baqır renk alğan yüzü ve külümsirer, iri közleri Şefiqağa yaqın, doğmuş kişini hatırlattı.
– Kirmege mümkünmi?
– bala rus tilinde tekrar soradı.
– Mümkün...
kir, oğlum, – dedi yenge tatarca.
Bala onıñ sözlerini añladımı añlamadımı, yenge farqına barmadı.
Bu evde er kes tatarca laqırdı ete.
Bala ise, ğaliba, añlamadı.
Kadınnıñ közyaşından sılanğan yüzüne baqtı ve köz qapaqlarını sıq-sıq açıp yaptı.
– Biz Potiden keldik, – dedi o, cesaretsiz alda ve arqasına aylanıp baqtı.
Anda, qapunıñ o yaqında, terrasada, beyaz kölmekli adam turmaqta ve balağa parmaqları ile nasıldır işaretler etmekte edi.
– Kir!..
Niçün kirmeysiñ?
– dep qıçırdı bala oña.
Yengege, terrasada Dilâver turğan kibi keldi.
Körgeni yoq, tek qararlaştırdı.
Taqatsızlığını, hastalığını unuttı, atılıp turdı, qapuğa çaptı.
Anda kimse yoq edi.
Küneş şavleleri camlardan 13 keçip, terrasanıñ içine tökülmekte ediler.
Şefiqa yenge basamaqlardan aşağı, bağça içine tüşti.
Etrafqa baqındı.
Mında da çım-çırt edi.
– Kim edi o?
– dep soradı yenge oğlançıqtan.
– Eliñni kimge salladıñ?
– Seröja emcege, – dep cevap berdi bala.
– Biz beraber keldik.
– Seröja emcege?
Kim o, Seröja emce?
– Şefiqa taaciplendi.
Bala ise şaşmaladı.
– Toqtañız...
belki men yañlışqandırım?..
Mustafa Çauş bu evde yaşaymı?
Şefiqa başını salladı.
– E!
Bu evde!
– Siz – Şefiqa qartana degilsiñizmi?
– Onıñ özüm.
Bala oña doğru üç adım attı, sevinçtenmi sıqıluvdanmı, qıp-qırmızı kesilerek, tutulıp-tutulıp dedi.
– Selâm aleyküm, qartana!
"Qartana" sözü hucur olıp eşitildi.
Şefiqanıñ yüreginde ağrı ve sevinç duyuldı.
Bala özüniñ kim ekenini aytqan soñ, bu ağrı yengeniñ bedenine darqap ketti.
– Men Dilâverim...
Dilâver Çauşım, – dedi bala.
Şefiqanıñ közlerine qaranlıq tüşti.
Qaltıradı, indemey set üzerine otura qoydı.
Bala qorqtı, öz meramını tez-tez añlata başladı.
Yenge onı eşitmedi ve añlamadı.
Hayli vaqıttan soñ...
dudaqlarını cibitken nasıldır suvuq suv Şefiqanıñ esini ketirdi.
Közlerini açtı.
Yanında Şemsnurnıñ eyecanlı çeresini kördi.
– Sizge ne oldı, Şefiqa apte?
– Qız sılaq yavlıqnen onıñ samaylarını sıypamaqta edi.
– Ötimni patlata yazdıñız!
Yenge özü de qorqtı.
Başına esi kelgeninen, Şemsnurğa kiyik-kiyik közetti.
– Qızım...
Bu balağa baq!
Köresiñmi onı?
– Ebet?
– Dilâverim...
dey. Bu nasıl şey?
– Şefiqa tekrar ağladı.
Şemsnur yigitke çevirildi.
Kendini şefqatlı zan ettirmek istep, oña mulâyim nazar etti.
– Men Dilâverim, – dedi bala tekrar.
– Dilâver Çauşım.
Niçün meni añlamaq istemeysiñiz?
Neme taaciplenesiñiz?
– Sen Dilâver Çauşnıñ oğlusıñmı?
– Ebet...
onıñ oğlum.
– Dilâver...
Dilâverniñ oğlu.
Öylemi? Bala sevinip, başını qaqıttı.
"Çala-çala, ğaliba, uydıra başladıq!
dep tüşündi o.
– Şemsnur, qızım, sen bir şey añladıñmi?
– dep soradı Şefiqa yenge, alâ iñleyerek.
– Mında añlaşılmaz şey yoq.
Bu yigit – siziñ torunıñız, – Şemsnur qartiyge tınç ve göñülsiz alda izaat berdi.
– Oğluñıznıñ oğlu.
Adı, babasınıñki kibi – Dilâver.
– Torunım?
Vay anam!
– Şefiqa setten qalqtı, ezgelengen müçesini zar-zoruna idare etip, balağa doğruldı: – Oğlumnıñ oğlu...
qana, közleriñe bir baqayım, qozuçığım...
– quçaqladı, bağırına bastı.
– Babañ kelmedimi, balaçığım?
Niçün yalıñızsıñ?
– Men yalıñız degilim, – quru, lâkin sıcaq qart eller arasında sıqılğan Dilâver, sevinçten ve saadetten zornen nefes alğanı alda, dedi: – Men Seröja emcenen keldim.
Stantsiyada bizni qarşılap alacaqlar dedi, kimseni körmedik.
– Kene Seröja emce!..
– Şefiqa bu çıbalıq vaqialar içinde şaşmalap, teren köküs keçirdi.
– Qayda o, Seröja emce degeniñ?
O alicenap adam?
– Sofa içinde edi.
Soñ ketken...
– Şemsnur, çap, qızım!
Belki qapu ögündedir!
– yenge musafirge öpkelendi.
– O, qadar uzaq yoldan kelipte, evge kirmegeni!..
Şemsnur bağçağa çıqtı.
Kimseni tapamağan soñ, yuvurıp, yolğa ketti.
Mecul Seröja emce qıdırılğan arada, Şefiqa torunını tekrar quçaqladı, yüzünden öpti.
– Menim qozuçığım!
Torunçığım!.. – balanı ohşadı.
– Babasınıñ özü.
Nasıl oldı da, birden tanıp olamadım?
14 Şemsnur tüşkün alda qaytıp keldi.
– Anda kimse yoq.
– Ey, Alla!
Yolcu kişi, evge kirip, bir filcan qave içmedi.
Vay, anaçığım!
– Şefiqa ayılday-vayılday berdi.
– Sen, oğulçığım, pek yorğundırsıñ.
Soyun, yuvun.
– Yenge musafirhanege kirdi, nağışlı yüzbez alıp çıqtı.
– Bar, uluq astında yuvun!
Şefiqa yenge, ğaliba, oğlunı unuttı.
O taliy tarafından taqdim etilgen torunğa bütünley berildi.
Sevingeninden, balanıñ etrafında aylana berdi, oña ne berecegini, ne ile erkeleycegini bilmedi.
Kence Dilâver kölmegini çıqarıp, yuvunmağa tedariklenmekte oldı, Şefiqa sofra donatmağa tutındı.
Zerdali, alma qoydı, büyük meşaqqat ile elde etilgen zeytünni çıqardı, keniş aileviy stolnıñ üstüni çeşit tarelkalar ve vazalar ile toldurdı.
Bala, elinde yüzbez, bağçağa çıqtı.
Pevrenk astına egilip, yuvuna başladı.
Uzaq, tunçıq yoldan soñ, bu – bir hoş meşğuliyet edi.
Torun yuvunır eken, Çauş ve Zeverced kelip kirdiler.
Olar evde yat balanı kördi, amma taaciplenmediler.
Çünki Şemsnur olarnı azbar qapu yanında rastketirip, er şeyni añlatqan: – Dilâver keldi...
lâkin kencesi.
– Torun...
menim torunım keldi, şaymı?
– Çauş kün boyu çapqalap yorultqan saqat ayağını acımay, uluqqa yuvurdı.
Onıñ yüregi küçlü urmaqta edi.
Soñki saatlarda o qadar eyecanlandı ki, eski kederlerine aqılğa sığmaz yeñi, deşetli haberler kelip qoşula berdiler.
Torun... Mustafa taqdirniñ bu ediyesine azır degil edi, amma şimdi tüşünip oturmağa vaqıt yoq.
Uluq başında fırqılday berip yuvunayatqan, yanıq tenli, araretli bala...
o, kim?
Nasıl Dilâver?
Sılaq balanı quçaqlap aldı, bir zamanlarda Dilâverniñ özüni kötergeni kibi, töpege kötermek istedi, köteralmadı.
Yanağından öpti.
Lâkin eyecan, şübe...
bular qaydalardadır yoq olıp kettiler.
Olarnıñ yerinde real ayat qaldı.
Ögünde qanı canı ile doğmuş barlıq turmaqta.
– Dilâver...
– dedi Çauş titrek sesinen.
– Oğlumnıñ oğlu!
Qonşu oda içinden Şefiqanıñ kederli davuşı çıqtı.
O, artıq sofranı azırlağan, şimdi tekrar torunına taba kelmekte edi.
– Oğlumnıñ oğlu...
bu yahşı.
Bu añlaşıldı, – dedi o, qocasına ve bir de sançıp aldı, – ya oğlumnıñ özü qayda?
Ya kelin?
Çauş onıñ ökünçine emiyet bermedi.
Tek maiyetine diqqat etti.
Kerçekten de, Dilâverniñ özü niçün yoq?
– Babañ qayda?
– dep soradı Çauş baladan.
Lâkin sözlerine pek facialı aenk bermedi.
Şay... söz sırası ayta qoydı, soñ torunınıñ omuzındaki yüzbezni alıp, Şefiqağa uzattı.
Zeverced üdür qıyamet keldi, Dilâverni quçaqladı, öpti...
musafir ise miskin qozu kibi sustı.
Qartanasınıñ sözleri diqqattan tüşip qaldılar.
Dilâver olarnı güya eşitmedi.
– Kence Dilâver...
endi menim de oğlan qardaşım bar, – Zeverced samimiyetle küldi.
– eşitesiñmi, Şemsnur?
– Babañ qayda?
– dep soradı Çauş tekrar.
– Babam?!
– bala ögündeki doğmuşlarnı duşkün alda közden keçirdi.
"Bu ne demek ola?
Menden babamnı niçün soray bereler?
Onıñ yoqluğı aqqında bir şey bilmeylermi aceba?
– dep taaciplendi küçük Dilâver.
Zeverced torunnıñ yüreginde nasıldır keder barlığını sezse kerek, onıñ duşüncesini böldi.
– Ayaq üstünde turğanımız ne?
– dedi o, etraftakilerge.
– Kişi sım-sılaq, sürtünmege bile imkân bermeymiz.
Oña kiyinmek kerek.
– Qız Dilâverniñ elinden tutıp evge alıp ketti.
– Yoq, sen sabır et!
– dedi Şefiqa, qızına.
– Men suallerime cevap eşitmek isteyim.
Amma yengeniñ sözleri pek yımşaq ve tınç çıqtılar, öyle yımşaq ve mulâyim çıqtılar ki, qız atta toqtalmağa bile acet körmedi.
Toqtamağanı içün digerler de onıñ peşinden terrasağa doğruldılar.
Çauş da artlarından ketti.
Evge kirgen soñ, adetiy qalabalıq başladı: qadınlar bala içün urba qıdırdılar...
elbette, kelişken şey birden tapalmadılar.
Ne kölmek, ne ştan.
Tapalmağanları içün Şefiqa afaqanlandı.
– Menim özümde bar, – dedi Dilâver, er kes çaresizlenip turğan arada, cebinden anahtarını çıqardı, çemodanını açmağa niyetlengende, qadınlar, sabır etalmay, balağa yardım içün 15 çapıştılar.
Birincisi Zeverced oldı.
Bir daqiqa keçer keçmez, çemodan içindeki şeylerniñ episini çıqarıp, stol üzerine qoydı.
Yeñsiz yipek kölmek, qısqa tüp don, üst ştan...
episi mevcüt.
Ev içinde kiymek içün papuçları yoq edi.
Şefiqa yenge bunıñ çaresini tez taptı.
Terrasa qapusı yanında tizilip yatqan ayaqqaplarnı qarıştırdı, Çauşnıñ eskice, lâkin daa qaviy çablalarını ketirip berdi.
Qadınlar balanı kiyindireyatqanda, Çauş set üstünde oturıp, torunına diqqatnen baqmaqta edi.
"Bu – Dilâverniñ oğlu.
Kimge beñzey aceba?
Babasınamı? Yoq...
babasına pek beñzemey.
Çauşlarnıñ bütün sülâlesi kibi, endamlı, lâkin yabaniy alâmetleri çoq: külüşi tıpqı Zeynepniñki – yımşaq, aydın.
Saçları da onıñkine beñzeyler.
Qaşları, qulaqları, episi...
Belki onıñki kibi degildir.
Oğlunıñ qaşları nasıl edi, Mustafanıñ esinde yoq.
Aydı... qulaqları nasıl olsa olsun.
İş – qulaqlarda degil.
Torunnıñ kimge beñzegeninde de degil.
Eñ müimi şu ki, adı Dilâver.
Niçün Dilâver?
Telegrammadaki bu ad Çauşnı şaşmalattı.
Oğlu, Dilâver keleyata belledi.
Başqa Dilâver kelip çıqtı!
– Oğlum!
– Çauş balağa hıtap etti.
Torun mağrur, dülber yüzüni Çauşqa çevirdi.
Sevinçten pervasızlana başlağan közlerinen baqtı.
– Ne aytasıñız, qartbaba?
"Men torunğa niçün hıtap ettim?
– dep tüşündi Çauş.
– Bunda zaruret barmı edi?
Yoq. Men balanıñ közlerini körmek istedim.
Onıñ közlerinde – oğlumnı körmek istedim."
"Dilâverni sorap baqayım, – dedi Çauş öz özüne, – ne oldı oldı, lâkin oğulnıñ qayda ekenini bilmek kerek".
Amma qadınlar, ev saibiniñ niyetini eda içün yol bermediler.
Balanıñ eşyasını qarıştırayatqan Zevercedniñ közleri tesadüfen qalın
defterge iliştiler.
– E!
Bizim Dilâver edepli bala eken, – dep qıçırdı o, – yaz vaqıtında bile derslerinen meşğul olmaq istey.
Yoqsa, küzde berilecek imtianıñ barmı?
Yigit ıncınğan kibi baqtı.
– O menim defterim degil.
– Kimniñ?
– Zeverced meraqlandı.
– Anamnıñki...
– Vay!
Anasınıñki olsa, tursun...
kerekmey, – dedi Şefiqa pervasız alda, lâkin bir talay vaqıt keçti, esini topladı, soñ kiyik davuş ile qıçırdı: – Anañ?..
Sen ne deysiñ, oğlum?
Anamnıñki... deysiñmi?
Men bir şey añlamayım!
Bala da qartananı añlamadı.
Başını aşağı egiltti.
Sustı. Şefiqanıñ niçün fiğan kötergenini başqalar abaylamay qaldılar.
– Ebet!
Medeniy ailelerde adet öyle...
– defterden Şemsnurnıñ özüniñ qalbinde raatsızlıq asıl olğanı sezilse de, başqalarnı tenbiyeley berdi, – birevniñ defterindeki şeyni kimse oqumay.
Bu ayıp esap etile.
Şemsnurnıñ sözleri balanı ıncıttı.
O çemodanını qapatıp, çetke sürip qoymaq istedi, soñ bu niyetten vazgeçti, özüniñ aqlı ekenini isbat içün inatlandı.
– Defter başqasınıñ degil...
– dedi Dilâver.
– Anda babam aqqında yazılğan.
Menim aqqımda da.
– Dilâver aqqında yazılğanmı?
– Çauş atılıp turdı, – qana...
oğlum aqqında ne denilgen.
– Qaydan bileyim?
– dedi Zeverced, defterni tizleri üstünde sıqıp tutaraq, – Zeynepniñ qaydları...
belki kündeliktir.
Onı oqumaq, kerçekten de, yasaq.
– Niçün?
– Çauş taaciplendi.
– Kişiniñ sırı.
Şahsiy mektüp kibi bir şey...
añladıñızmı? – Kimge...
mektüp? – Mustafa ağa kene añlamadı.
– Öz-özüne...
yüreginiñ telqini.
– Bu – aqıldanelik
