 Çauş açuvlandı. Çünki özü ömürinde kündelik tutqan adam degil ve onda iç bir vaqıt zaruret
körmegen. – Men oğlum aqqında haber eşitmek isteyim. Başqa şeyniñ menim içün emiyeti yoq.
16
Qart Mustafanıñ közleri Şefiqağa çevirildi, güya ondan imdat körmek istediler. Şefiqa qocasını aqlamaq, aqiqat
oğrundaki küreşte onı qorçalamaq kerek. Şefiqa qocasını qorçaladı.
– Tertipni bozuv, balaban güna olmasa, babañnı qıynamayıq, qızım! – dedi o, cesaretsiz davuşnen.
O defterdeki şeylerni, er kesten ziyade, özü bilmek istegenini saqlap olamadı.
Zeverced tüşüncege daldı. O da bu yeşil cılt içindeki satırlarnen tanış oluv arzusınen yanmaqta edi, lâkin nasıl
yapmalı ki, soñundan yürek azap çekmesin? Küçük Dilâver bu işte yardımğa keldi.
– Anam bu defterni yaqmaq istedi... “keçmişni hatırlamaq menim içün ağır”... dedi. Men defterni ateş içinden çekip
çıqardım. Diqqat etseñiz, cıldnıñ çetleri yanıq ekenini köreceksiñiz.
– Ateşke bıraqılğan olsa, demek, defter endi elden ketken, – Çauş meseleni felsefiy quruntı ile al etti. – Biz, onı
taptıq.
– E! Mesele öyle olıp çıqa, – dedi Zeverced.
O, da cesaretlendi. Şübeleri darqadı.
– Men keteyim... sizge keder etmeyim, – Şemsnur suvuq davuş ile esnedi, özüniñ bu yerde ekenini zske tüşürdi.
– Ebet! Ebet! – Şefiqa yenge başını salladı. – İşiñ olsa, ket!
Er kesniñ yüreginde yeñgillik sezildi. Bu, kerçekten de, aileviy mesele edi. Yalıñız öz araları oqup bilmek kerekler.
Doğrusını aytsam, defter üstündeki bu, uzundan uzaq çekkeleşüv, ezmeli laqırdı... bular – mezkür eser içün kelişikli şekil
tapmaq, onı aqlamaq içün degil, vilâyet kişileriniñ sadeliginden kelip çıqqan şey edi.
Zeverced qıçırıp oqudı:
“1941 senesi, noyabr 12. Töşekte yatqanım on yedi kün. Bugün, ğaliba, birinci sefer maddem açılğanını sezdim.
Palatada üç qadınmız. Ekisi – arbiy emşireler. Ekisi de yaralı.
Mında... bu göspitalge nasıl tüştim? Men tibbiyet hadimi, atta arbiy hızmetçi bile degilim.
Soñki aftalarda yüz bergen vaqilarnı bilgenimce, hatirge ketirmege tırışayım. Kefede bizni, Qavqaz yalılarına
keteyatqan gemi kögertesine aldı. Deñiz ofitserleri aileleriniñ azaları cebe arqasına köçürilsin degen emir olğan. Epimiz
aşıqtıq. Biz gemige mingen gecemiz nemseler şeerni bombağa ve uzaq urar toplarğa tuttılar.
Gemide bütün gece tınç yürdik, saba Novorossiysk köründi. Biz, gemi sailge yanaşır belledik, lâkin kapitanğa başqa
emir berilgen, şeerniñ yanından keçip ketti. Deñiz etrafta, közge körünir dairede, süküt edi. Güya cenk degen şey yoq ve
Kefede körgen felâketimiz – bir hayal edi. Adamlarnıñ içlerine canları keldi, çerelerinde tebessüm sezildi. Biz, barıp
tüşecek yerimizde ömürni nasıl qura bilecegimiz hususında tüşüne başladıq. Lâkin bu yürek raatlığı vaqıtından evel asıl
oldı. Nemse tayyareleri bulutlar artından quzğunlar kibi çıqıp, bizim gemi üzerine atıldılar.
Avada telüke barlığı aqqında sirena ökürdi. Kögertege yaqın tüşken ilki bombalardan qozğalğan suvlar, töpeleri
körünmez qayalar şekilinde, kök yüzüne köterildi, soñra tekrar aşağı endiler.
Bu deşetli levhanı tasvir etmek qıyın. Baştan keçirmek ise – daa da müşkül. Gemi üzerine, toqtamay tınmay,
bombalar çıbırıp turdılar. Yolcular saqlandılar, kim qayda bir delik tapsa, başlarını oña tıqtılar, bir taqımı kayutalarda pıstı,
digerler aylanma merdiven astında, ülkün keçitlerde gizlendiler. Analar ve balalar Allanı, semanı, küneşni imdatqa çağırıp
feryat ettiler.
Adamlardaki acizlikni aytıp añlatmaq mümkün degil. Kapitan – tecribeli deñizci – gemini ateş

astından çıqarmaq içün neler yapmadı!? Kögertedeki toplar tayyarelerge ardı kesilmez ateşler açtılar. Lâkin küçler
musaviy degil. Tezden geminiñ burun qısımına bomba tüşti. Gemi, negedir barıp urunğan kibi, küçlü çalqandı, soñ
geminiñ parlanıq qaburğası tutaşıp yandı. Yandı ve...
çöke başladı.
Kögerte alev içinde. Kişiler kayutalardan töpege yuvuralar. Can alâmetinde birinci istekleri –
suv astında qalmamaq. Kögertege çıqmaq içün bir-birimizni basıp-ezip yuqarı çapamız. İmdat...
degen sadalar, iñiltiler.
Matroslar şlang ile yanğınnı söndürmege ıntılalar. Bu esnada kapitannıñ qattı emiri eşitile: –
Qayıqlar suvğa endirilsin! – dep qıçıra o ekinci yardımcığa... ekinci yardımcı ölü. Evelâ yaş
17
balalı qadınlarnı qurtarmaq kerek. Lâkin qayıqlar suvğa tüşer-tüşmez, bombalar astında parça-kesek olalar.
“Dağılıñız! – dep cekire kapitan, qayıqlarda dümen başındaki matroslarğa. – Bir yerde toplanıp turmañız!” Bomba
patlavlarından, gemi etrafındaki suv qaynamaqta, eñ cesür deñizciler bile bu ateş yağması içinden çıqalmay çekişeler.
Balalar deñiz astına ketmekte, analar ise olarnıñ artından özlerini suvğa atıp, elâk olmaqtalar.
Men kögertede turdım. Bombalar tüşüvi toqtar, matroslar belki ateşni söndürirler belledim.
Qayıqqa minmege çarem yoq. Mingenim taqdirde de, onıñ özü qurtulış degil, çünki, bomba tüşken sayın qayıqlardan
eser qalmay, adamlar deñiz astına keteler.
Hatirimde qalğan eñ soñki şey – ip merdiven oldı. Onıñ ile yuqarı, direkniñ töpesine tırmaştım. Gemi batmaqta. Men
ep maçtanıñ töpesine köterilem. Menimnen birevler daa köterilmekteler. Bir qaç adam daa...
1941 senesi noyabr 15. Saba palatağa ekinci ranglı kapitan Kazarov keldi. Koykamnıñ çetine oturdı ve Novorossiysk
yanında olıp keçken vaqianı ikâye etti. Tek altı adam sağ qalğan. Meni, deñiz üstünde çalqanmaqta olğan direk üstünde
tapıp alğanlar. Ellerimnen ip parçasına öyle yapışqanım ki, parmaqlarımnı ondan zornen qurtarıp alğanlar.
– Geminiñ elâk oluvı tafsilâtını qaydan bildiñiz? – dep soradım Kazarovdan.
Bir şeyler ayttı. Añlamadım. Bu hususta laqırdı etmek, ğaliba, mümkün degil eken.
– Keçken şey, – dedi o, kederli davuş ile, soñ azaçıq külümsiregen oldı. – Siz tirisiñiz.
Yarınki künni tüşünmek kerek. Tezden balañız olacaq.
Qocam aqqında bir şey aytmadı. Qayda ekenini bilmey. Sorap bilip, birevlernen maña haber etmekni işandırdı.
“Teşekkür sizge, kapitan!..” – dedim men. Böyle vaqıtta adamdan daa ne bilmek, mümkün? Cebe daima arekette. Alâqa
yahşı degil.
1941 senesi dekabr 14. Göspitalden çıqtım. Şeer civarında küçük odaçıq tuttım. Alımaçulıma köre yaşap turam. Er kes öyle. Oñaytlı müit hususında tüşünmege acet yoq. Kişiler maña: cebe arqasına. Orta
Asiyağa ket, deyler. Bir qararğa kelip olamayım. Dilâver aqqında bir şey bilmek ve, çare olsa, onı körmek isteyim. Mında
nasıldır suv altı matrosları kelecek... deyler.
Bekleyim.
1941 senesi dekabr 15. Özümniñ tedaviy olunğan göspitalimniñ başlığı ile laqırdı ettim. Tek yaşamaq, Dilâverni
beklemek, bu doğru degil. Cebe içün... qocam içün de bir şeyler yapmaq kerekim. Onıñ alı ağır, men bilem. Suv altı
kişileriniñ işi başqalarnıñkinden küç. Öyle eken, men bir tibbiy emşire olıp işlep olamayımmı? Göspital başlığı yardım
etmek istey.
1941 senesi dekabr 18. Yarın işke çıqam. Buña kiçkene qız bala kibi sevinem. Menim içün erzaq issesi tayin etildi ve
umumiy yataqhaneden oda berildi. Lâkin göspital başlığı meni diqqat ile közden keçirdi. Maña başqaları da baqa bereler.
Kişilerge hucur körünem ğaliba. Yüklü ekenimni endi gizlemek mümkün degil. Büyüklerimizge: “Men sağlamım,
istenilgeni qadar çalışa bilem”, deyim. Olarnı aldayım. Ne yapayım? Bala doğuracaq qadınnı mında qaldırmaq istemeyler,
cebe arqasına yollaylar. İşke de istep almaylar. Dilâverni mıtlaqa körmek kerekim.
Yüregim bir şeyler duya.
1941 senesi, dekabr 26. Üyle maalinde meni telefonğa çağırdılar. Bu Kazarov edi. Gece eki dane suv altı gemisi
ekipajı kelecegini çeşit sözler ile añlattı. Dilâver aqqında laqırdı yoq. Amma menim aqılım yetti, o, bu ekipajlar içinde
olmaq kerek.
Bütün kün koridorlarda dolanıp çıqtım. Aqşamnı bekledim. Vaqıtnı aşıqtırdım. Menim alımnı kimse bilmey.
Taaciplene... soraştıralar. Amma gizli şeyni başqasına aytmaq mümkünmi?
Hususan öz qocam aqqındaki haberni... Smenamnıñ eñ soñunda qasevetke daldım. Barıp da başqa gemiler olsa?
Qorqa başladım. Atta telâşqa tüştim.
Bütün gece bekledim. Tañ atayatqanda, ezgin alımda yuqlap qalğanım. Yavaştan qapu qaqıldı. Abdırap turdım,
qapunı açtım... Dilâver.
O maña nasıl baqtı? Ne dedi? Bilmeyim. Sevinçimden ağladım. Cenkniñ deşetli künlerinde bile insanda bahtlı
daqiqalar ola eken.
Dilâver sailde üç kün bulunacağını ve bu müddet içinde meni özünden üç adım uzaqqa yibermeycegini ayttı.
– Ya hızmet! Göspital?.. – dedim men. – Meni cezalarlar.
18
– Barsın, cezalasınlar, – dedi o. – Men seniñ yanıñda olacağım.
Sade meseleni çezmek bu qadar küç eken. Qocamnı bekley edim. O keldi. Yanında oturmağa aqqım yoq. Cenk.. borc
göspitalde oluvımnı talap ete. Er alda, ketmege azırlandım. Baqsam, Dilâverniñ közlerinde qorqu ve arzu sezildi. Men
keter edim. O bile. Lâkin üyken emşire keldi, göspital başlığınıñ emirini bildirdi. O, qocamnıñ kelgenini bilip, meni üç
künge işten azat etken.

Teşekkür! Böyle meşaqqatlı vaqıtta bir kişi digeriniñ alını añlay, oña yardım ete. Ne qadar yüksek alicenaplıq! Men
qocam ile bir daa körüşe bilecegimmi, Alla bilsin.
1941 senesi dekabr 30. Dilâver evde oturıp olamadı. Saba ketti, yerge qaranlıq çökkende qaytıp keldi. Kerçek, o
menim ile, er vaqıttaki kibi, bugün de nezaketli edi, amma közlerinde telüke sezdim. Aqşam yemegi sükünet içinde keçti.
Dilâver nasıldır emiyetsiz, ufaq şeyler hususında laqırdı etmege tırıştı. Bu onıñ yürekteki raatsızlığından delâlet edi.
– Saña ne oldı, azizim? – dedim oña. – Baqışıñ perişan...
– Bugün seni terk etecegim.
– Meni... terk eteceksiñ? E! Ne yapayım? Lâkin niçün böyle tüşkünsiñ? Meni terk etüviñ birinci defa degilki?..
– Bu biraz başqaca... – Dilâver sezilmez alda köküs keçirdi, – mürekkep vazife. Lâkin sen eyecanlanma! Er şey
sırasında olur.
Men raat oturmağa... beklemege, atta asret çekmemege işandırdım. Lâkin mümkünmi?
“Biz vedalaşmaymız. Yoq, vedalaşmaymız... Böyle şey aqılıña asıl da kelmesin...” Dilâver maña bu sözlerni qaç
kereler tekrarladı. Niçün tekrarladı aceba?
1942 senesi, yanvar 12. Dilâverniñ ketkeni on üç kün. Çıdanılmaz on üç kün. Gemilerniñ işinde de müddet ola,
olarda da bazağa qaytıp kelingen adet bar. Amma qaytıp kelmediler.
Aqşam evge Kazarov ile qarısı ve Dilâverniñ dostları kirdiler. Oturdılar. Çay içtiler. Men, özümniñ eyecanlı
ekenimni sezdirmek istemedim. Amma yüregim sızlamaqta edi. Musafirler ne hususta laqırdı eteceklerini bilmediler.
Bağsız, mantıqsız qonuştılar. Soñ Kazarov taqdirniñ qışımlı ceetleri aqqında söz açtı.
– Zeynep... ayatta er şey bizim istegenimiz kibi olmay, – dedi o. – Mında, dünyanıñ bu acayip köşesinde, sükünet.
Bir yerlerde cenk ketkenine, adamlar elâk olayatqanına inanacağıñ kelmey. Amma er kün bizim saadetimizni qorçalap,
biñlernen adamlar ölmekteler.
O saqınmay, episini birden aytıp qoya bile edi. Men eñ qorqunçlı haberge bile çıdaya bilir edim, amma Kazarov
aşıqmadı... Qorqtı. Men yüklü edim.
– Dilâverge ne oldı? – dep ayqırdım men. – Tez aytıñız.
Kazarov közqapaqlarını aşağı endirdi.
– Suvaltı gemisi reydden qaytıp kelmedi...
Eşitecek haberim ne qadar qorqunçlı olsa olsun, ep bir, çıdarım dep tüşüne edim. Oña azırlanğan edim. Amma
çıdayalmadım. İçimde nedir sındı... esimi ğayıp etkenim.
1942 senesi, yanvar 15. Kene göspitaldem. Lâkin emşire hızmetinde degilim... hastam. Esim endi başımda. Eki kün
evelsi oğul doğurdım. Müddetinden evel... Bala müçeden zayıf, lâkin dedil. Maña küçük ve keskin közçiklerinen
baqmaqta. Oğlum... menim balam! Şükür! Men endi yalıñız degilim. Amma yalıñız qala da bile edim.
1942 senesi, fevral 4. Oğluma Dilâver... sevgen adamımnıñ adını qoydım. Dilâver menim yanımda daimiy yaşaycaq.
Ğayıpqa alışmaq, atta yaqın adamıñnı unutmaq mümkün... şay belleyler kimerler. Men ömürimdeki bu boşluqnı daima
sezecegim, onıñ aqqında daima tüşenecegim. Ve bekleycegim. Ebet, men bekleycegim. Ne qadar vaqıt keçse keçsin,
taqdirim maña nasıl facialı haberler ketirse ketirsin.
1942 senesi, iyül 9. Cenk bizge yaqınlamaqta. Kimer adamlar şeerni terk ete başlaylar.
Göspital yerinde qala, maña öyle dediler. Men de arqadaşlarım ile, yaralılar ile, qalırım. Men qayda barayım?
Özümniñ babam ve anam nemseler elindeki topraqta qaldılar. Dilâverniñkileri qaydalar, bilmeyim. Episini ğayıp ettim.
Qaysı sağ, kim ölü, bilmeyim.
Oğulçığım arıq ayaçıqları üstünde turmağa ıntıla. Kimerde esli adam kibi küle. Taliy menim qaydımnı çekti, maña
oğul bağışladı.
19
1942 senesi, sentâbr 3. Poti – ekinci Vetanım oldı. Mında qocamnıñ keçmişini ğayıp ettim, özümniñ kelecegimni
buldım. Kelecegim – bu, oğlum. Qocamnı soñki reydge mından ozğardım, mında qarşılap almaq isteyim. Onı
beklegenimni kimsege aytmayım. Adamlarğa hucur şey olıp eşitilecek. Er şey malüm, özümni aldağanım ne? Suvaltı
gemileri Rumıniya yalılarında batırılğanlar. Adamları elâk olğan. Ebet, ailelerine böyle ilân etildi. Lâkin menim
ağızımdan bu sözler iç bir vaqıt çıqmadı. Yüregim isyan etmekte... onda sevinçli, aydın künlerge işanç saqlı.
Bu işançnı söndürsem, kelecekke nasıl köz ile baqacağım? Balamnı nasıl asraycağım?”
V
Sevinç ne qadar hoş, keder ne qadar teren olsa olsun, episi keçip kete, yürekten siline bile.
Çauş oğlundan marum qaldı, bu – büyük keder. Bu ğayıpnı eşitip de, pervasız qalmaq qıyın.
Lâkin o, sustı. Dilâverni tapqan kibi olğan edi, amma üç kün içinde kene ğayıp etti. Yüregi zıddiyetli duyğularınıñ
taziqına seslenip yetiştiralmadı. Çauş şimdi oğlundan ekinci defa...
ebediyen ayrılğan maalde, küneş onıñ evini bundan soñ iç bir vaqıt aydınlatmaycağını bilip, qaarlendi. Bu esnada
kence Dilâver peyda oldı. Qart Mustafa şimdi onıñ aqqında, niçündir, tüşünmey edi. Bir vaqıtta üyken Dilâver tıpqı bu
bala kibi, ufaçıq olıp, bağça içinde çapqalap yüre edi.
Ayat insannı, özüniñ daimiyetisizliginen taaciplendire, adamğa de sıtıq çıraynen baqa, de ohşayıcı çere ile
külümsirey. Ohşayıcı çere ile siyrek baqa. Çauş ise evinde sevinç daimiy olğanını istey. Ve sevinçni qorçalay. Mustafa er
kün öz torunı ile meşğul. Onıñ yanında oturıp, müim işler hususında laqırdı ete, bala kitap oquğan, yahut bağçada bir-debir şey, ile oğraşqan maalinde oña baqıp ferahlana. Çauş hızmette ekende ep torunı aqqında tüşüne, onı bu ev içün doğdı
dep tasavur ete. Dilâver onıñ içün, kerçekten de yeñiden doğdı. Çoq yıllar içinde bir türlü torun yoq edi. Şimdi torun
dünyağa keldi.

Birinci künlerde Çauş balağa baqa berdi. Ondan kim olıp çıqar eken dep hayallandı. Elbette, ciddiy bir neticege
kelmek içün yigit daa yaş, lâkin insan, qart Mustafanıñ fikirince, ömüriniñ ilki daqiqalarından başlap bir şey içün tayin
etile. On dört yaşındaki balanıñ ise ayatta yeri belli.
Eger o yer daa belgilenmegen olsa, Çauş onı özü belgilemek kerek.
Söz onıñ küneş astındaki yeri aqqında, şahsiy ayatı aqqında ketmey... yoq! Kence Dilâver kim olacaq? Adamlar oña
nasıl ad berecekler? Anası onıñ adını Dilâver qoyğan, balanıñ babasına olğan sevgisini izhar etmek istegen, namuslı, sadıq
dostu olğanı içün qoyğan. Ya adamlar?
İşte, Çauş ne hususta tüşündi. Çoq tüşündi.
Balanıñ kelgeni üç afta oldı. Bu vaqıt içinde Çauş oña er şeyni kösterip yetiştirdi – şeerni de, onıñ civarını da,
çöllerni de, bağçalarnı da, neer üstünde qurulğan, plotinanı da. Dilâver Sır Daryağa balıq tutmağa da barıp keldi.
Qartbabası bu zenaatqa – can sıqıcı iş dep baqa, torun ise öyle baqmay. Demek, bala tınçlıqnı ve sükünetni seve. Babası
nasıl edi? O da daima suv başında dolana turğan. Kerçek, balıq tutmay, özü yalday... gemiler yasay, qayıqlar yürsete edi.
– Soñ, nasıl? Şeerni begendiñmi? – dep soradı bir kün Mustafa torunından. – Yoqsa, deñiz yahşımı?
– Begendim! – bala yürekten cevap berdi. – Dalğalar... Potideki kibi. Amma ufaqlar.
– İşte, mesele qayda... – dep tüşündi Çauş. – Demek, balada babasınıñ qılıqları çoq. Lâkin bu
– tanış ve alışıq adiseleri içün asret çeküv degilmi eken? Üyken Dilâver dalğalardan çoq hoşlanmaz... olardan
çetlenüvni sever edi.
– Gemige minmege isteysiñmi? – dep soradı ondan Çauş.
Bala indemedi. Qafasını, añlaşıla, başqa şey raatsızlamaqta edi. Nasıl şey? Özü de yahşı bilmey.
Çauş içinde yeñiden doğğan sualge cevap olaraq, mesele adamnı qaysı zenaat celp etkeninde degil, ne ile celp
etkeninde, dep taşladı. Er işte can bar. Onıñ özü adamnı davet ete: birevni tınç dülberlikke, digerni gürdeli ayatqa.
– Mında deñiz olsa edi... – dedi torun, apansızdan.
20
– Demek, er alda, deñiz?..
Gizlemek ne kerek, Çauş torunında öz oğlunı körmek istedi. Yazıq ki, bala babasını bilmey, onıñ sımasını yüreginde,
qaldırmağan. Madamki ip üzülgen, Çauş onı bağlamağa tırışacaq. Tek oña keder etmesinler, balanı ondan almasınlar,
balanıñ diqqatını boş şeylerge celp etmesinler.
Lâkin celp ettiler. Bir defa, Çauş evde torunı ile oturıp Stepan Kazakov adlı soldat ile cenk yollarından nasıl
keçkenini ikâye eteyatqan maalde, sözüni böldiler. Qapu aralıqlandı. Şefiqanıñ başı köründi. Yüzü pek eyecanlı edi... bir
şeyden qorqqan kibi.
– Seit Osman... – dep pısırdadı yenge.
Seit Osmannı bilmegen kişi içün bu ad bir şey demek degil. Amma Mustafa ve Şefiqa içün onıñ ayrı manası bar.
– Seit Osman keleyata! – dep ilâve etti o, tekrar.
Bu adam doquz yıldan beri Çauşnıñ evine ayaq basmağan, Mustafanıñ özü de Seit Osmannıñ qapusı ögünden
keçmegen edi. Dostlarnıñ ayaqları basqan soqaqta çoqtan ot bitken. Şimdi Seit Osman soqaqnı yeñiden taptap başladımı
aceba?
– Oña ne kerek? – Çauş ayretke keldi.
Mustafa bu sualni bermey de bile edi. Şefiqa qapunı yapıp, közden ğayıp oldı, ğayıp olmağanda bile qocasınıñ
sualine cevap beralmaz edi. Seit Osmannıñ peyda oluvını ev saibi içün iç bir şeynen añlatmaq mümkün degil.
Mustafa fikirlerini toplap yetiştiralmadı, sofada musafirniñ pötükleri ğıçıldadı... soñ davuş
tındı. O ayaqqaplarını çıqarmağa tutundı. Eki saniyeden soñ qapu içinde tögerek beti ve uzun mıyıqları köründi.
– Çağırılmağan musafirni qabul etesiñizmi, Mustafa ağa? – yüksek, lâkin cesaretsiz sesnen qıçırdı Sei