durdı. Bala, elinde yüzbez, bağçağa çıqtı.
Pevrenk astına egilip, yuvuna başladı.
Uzaq, tunçıq yoldan soñ, bu – bir hoş meşğuliyet edi.
Torun yuvunır eken, Çauş ve Zeverced kelip kirdiler.
Olar evde yat balanı kördi, amma taaciplenmediler.
Çünki Şemsnur olarnı azbar qapu yanında rastketirip, er şeyni añlatqan: – Dilâver keldi...
lâkin kencesi.
– Torun...
menim torunım keldi, şaymı?
– Çauş kün boyu çapqalap yorultqan saqat ayağını acımay, uluqqa yuvurdı.
Onıñ yüregi küçlü urmaqta edi.
Soñki saatlarda o qadar eyecanlandı ki, eski kederlerine aqılğa sığmaz yeñi, deşetli haberler kelip qoşula berdiler.
Torun... Mustafa taqdirniñ bu ediyesine azır degil edi, amma şimdi tüşünip oturmağa vaqıt yoq.
Uluq başında fırqılday berip yuvunayatqan, yanıq tenli, araretli bala...
o, kim?
Nasıl Dilâver?
Sılaq balanı quçaqlap aldı, bir zamanlarda Dilâverniñ özüni kötergeni kibi, töpege kötermek istedi, köteralmadı.
Yanağından öpti.
Lâkin eyecan, şübe...
bular qaydalardadır yoq olıp kettiler.
Olarnıñ yerinde real ayat qaldı.
Ögünde qanı canı ile doğmuş barlıq turmaqta.
– Dilâver...
– dedi Çauş titrek sesinen.
– Oğlumnıñ oğlu!
Qonşu oda içinden Şefiqanıñ kederli davuşı çıqtı.
O, artıq sofranı azırlağan, şimdi tekrar torunına taba kelmekte edi.
– Oğlumnıñ oğlu...
bu yahşı.
Bu añlaşıldı, – dedi o, qocasına ve bir de sançıp aldı, – ya oğlumnıñ özü qayda?
Ya kelin?
Çauş onıñ ökünçine emiyet bermedi.
Tek maiyetine diqqat etti.
Kerçekten de, Dilâverniñ özü niçün yoq?
– Babañ qayda?
– dep soradı Çauş baladan.
Lâkin sözlerine pek facialı aenk bermedi.
Şay... söz sırası ayta qoydı, soñ torunınıñ omuzındaki yüzbezni alıp, Şefiqağa uzattı.
Zeverced üdür qıyamet keldi, Dilâverni quçaqladı, öpti...
musafir ise miskin qozu kibi sustı.
Qartanasınıñ sözleri diqqattan tüşip qaldılar.
Dilâver olarnı güya eşitmedi.
– Kence Dilâver...
endi menim de oğlan qardaşım bar, – Zeverced samimiyetle küldi.
– eşitesiñmi, Şemsnur?
– Babañ qayda?
– dep soradı Çauş tekrar.
– Babam?!
– bala ögündeki doğmuşlarnı duşkün alda közden keçirdi.
"Bu ne demek ola?
Menden babamnı niçün soray bereler?
Onıñ yoqluğı aqqında bir şey bilmeylermi aceba?
– dep taaciplendi küçük Dilâver.
Zeverced torunnıñ yüreginde nasıldır keder barlığını sezse kerek, onıñ duşüncesini böldi.
– Ayaq üstünde turğanımız ne?
– dedi o, etraftakilerge.
– Kişi sım-sılaq, sürtünmege bile imkân bermeymiz.
Oña kiyinmek kerek.
– Qız Dilâverniñ elinden tutıp evge alıp ketti.
– Yoq, sen sabır et!
– dedi Şefiqa, qızına.
– Men suallerime cevap eşitmek isteyim.
Amma yengeniñ sözleri pek yımşaq ve tınç çıqtılar, öyle yımşaq ve mulâyim çıqtılar ki, qız atta toqtalmağa bile acet körmedi.
Toqtamağanı içün digerler de onıñ peşinden terrasağa doğruldılar.
Çauş da artlarından ketti.
Evge kirgen soñ, adetiy qalabalıq başladı: qadınlar bala içün urba qıdırdılar...
elbette, kelişken şey birden tapalmadılar.
Ne kölmek, ne ştan.
Tapalmağanları içün Şefiqa afaqanlandı.
– Menim özümde bar, – dedi Dilâver, er kes çaresizlenip turğan arada, cebinden anahtarını çıqardı, çemodanını açmağa niyetlengende, qadınlar, sabır etalmay, balağa yardım içün 15 çapıştılar.
Birincisi Zeverced oldı.
Bir daqiqa keçer keçmez, çemodan içindeki şeylerniñ episini çıqarıp, stol üzerine qoydı.
Yeñsiz yipek kölmek, qısqa tüp don, üst ştan...
episi mevcüt.
Ev içinde kiymek içün papuçları yoq edi.
Şefiqa yenge bunıñ çaresini tez taptı.
Terrasa qapusı yanında tizilip yatqan ayaqqaplarnı qarıştırdı, Çauşnıñ eskice, lâkin daa qaviy çablalarını ketirip berdi.
Qadınlar balanı kiyindireyatqanda, Çauş set üstünde oturıp, torunına diqqatnen baqmaqta edi.
"Bu – Dilâverniñ oğlu.
Kimge beñzey aceba?
Babasınamı? Yoq...
babasına pek beñzemey.
Çauşlarnıñ bütün sülâlesi kibi, endamlı, lâkin yabaniy alâmetleri çoq: külüşi tıpqı Zeynepniñki – yımşaq, aydın.
Saçları da onıñkine beñzeyler.
Qaşları, qulaqları, episi...
Belki onıñki kibi degildir.
Oğlunıñ qaşları nasıl edi, Mustafanıñ esinde yoq.
Aydı... qulaqları nasıl olsa olsun.
İş – qulaqlarda degil.
Torunnıñ kimge beñzegeninde de degil.
Eñ müimi şu ki, adı Dilâver.
Niçün Dilâver?
Telegrammadaki bu ad Çauşn
