ölüştiler. Seit Osmannıñ qorantası, istegende, sıqılmay,
Çauşnıñ odasına kirip çıqtı, Çauşlar ise, zarur kelse, şorbacınıñ musafirperverliginden faydalandılar.
Aylar keçtiler, yıl keçti, bu tınç ve bahtlı ömürge kimse keder etmedi. Bir kün aqşam üstü Şefiqa yenge ev içinde,
pencere yanında oturıp, Mustafa ağanıñ kölmeginiñ sökük yeñini tikeyatqanda, azbarda balalarnıñ şamatasını eşitip,
eleslendi. Server, ev saibiniñ oğlu, çiçeklerni suvarmaqta, Zeverced ise oña fiski ile arıqtan suv taşımaqta. Bu – adetiy bir
iş. Çiçeklernen er aqşam bir-de-bir adamğa oğraşmaq kerek. Bugün ise bu iş oñaytsız olıp çıqtı: qızçıq süründi, ayağı
tayıp, arıq içine tüşip ketti. E! Bunda ne bar? Er kes de ola bile. Qulaq asmaq bile kerekmey. Zeverced ayağını suvdan
çekip çıqardı, ayaqqapını tönterip, içinden suvunı aqızmaq istegende, tekrar taydı, ayaqqapı kene... suv içine tüşti. Bunda
da bir şey yoq. Al tuflâñnı, çul parçasınen sürt, soñ arıq çetindeki otlar üstüne qoy, qurusın. Qızçıq, yaldap keteyatqan
tuflâsını uzanıp tutmaq içün, diger elindeki qopqanı Serverge uzattı, çünki elini boşamaq kerek edi. Oğlan qopqanı almadı,
keri üytedi, öyle üytedi ki, qopqa qıznıñ elinden qurtulıp, arıq çetindeki tsement üstüne tüşti, bılançıq suv qıznıñ üstüni
sılattı.
– Saña ne oldı? Delirdiñmi? – dedi qız. Incınğanından közlerinde yaşlar asıl oldılar.
– Men degil, özüñ... delisiñ, – dep cekirdi Server.
Zeverced ayrette qaldı. İri közleri aşağı endi, balçıqqa çomğan ayaqlarını ve bılaşqan anterini körgen soñ pek ökündi,
çünki bunıñ içün anasından ceza çekecek edi. Qız özüni aqlamağa ıdırındı.
– Baq buña! – dedi o, Serverge darılıp. – Er yerim çamur. Yeñi anterim...

– Ne? Anteriñ? – Server kibar ses ile qıçırdı. – Anteriñ degil, ayaqqaplar... ayaqlarıñdaki tuflâ kimniñki, bilesiñmi?
– Menimki... kimniñ olacaq?
– Yoq... menimki.
Server egildi, qıznıñ ayağına yapıştı.
– Toqunma! – Zeverced oğlannı qaqıştırdı, üytekledi, – Edaye aptege aytırım!
Lâkin Server küçlü edi, qıznıñ ayağındaki tuflânı zornen çıqarıp aldı.
– Birevniñ ayaqqaplarını kiygeni-kiygen, daa aleketine baq! – dedi Server kin ve açuv ile. –
Azırğa duacılar... Bir şey körseñiz, deral siziñki olıp kete.
Qız, bu sözlerniñ manasını añlamay, oğlanğa baqtı-baqtı, soñ – ağladı. Öyle ökünçli ağladı ki, Server qorqtı, tez-tez
evge çaptı.
– Seniñ ayaqqaplarıñ... – qız közyaşları tökerek, oğlannıñ artından qıçırdı. – Seniñ tuflâlarıñ sofada yatalar. Sen –
yalancısıñ!
Köridorda bir çift tuflâ yatqanını Server özü de esledi, amma hatasını tanımaq istemedi, içeri kirip ketti.
Böyle adise olıp keçken edi. Kerçek o vaqıtta Server on dört yaşında olsa da, er şeyni añlamağa borclu edi. Lâkin
balalıq... Balanıñ kimer areketlerini afu etmek kerek. Şefiqa yenge bu çirkin vaqianı unutmaq istedi. Ev saipleri oña
emiyet bermez, balalar barışır keterler, dep tüşündi. Amma can ağırtıcı o sözlerni qayda qoymalı? Oğlan Çauşlarğa: azırğa
duacılar – dedi.
Böyle şeyni qafadan çıqarıp atmaq mümkünmi?
Mustafa işten kelgen soñ, yenge oña episini ikâye etti.
– Soñ, bunda ne bar? – Çauş omuzlarını qıstı. – Balalar... açuvlanmaq kerekmey.
Şefiqa qocası ile razı oldı.
– Men de öyle belleyim...
Lâkin geceniñ bir maalinde, Çauş töşek içinde yatqanda, bu adise tekrar esine tüşti.
– Edayeniñ laqırdıdan haberi barmı? – dep soradı o, qarısından.
– Bar, – dedi Şefiqa, – Episini kördi. Amma bir sözçik aytmadı.
23
İş ciddiyleşti. Anası yahut babası balanı tıymaq istemese, demek, onıñ fikirinen razılar, belki de oğulnıñ bu aqaretli
areketlerini taqdirlegendirler? Belki oğlan Edayeniñ yahut Seit Osmannıñ sözlerini tekrarladı.
Çauş bütün gece yuqlamadı. Saba erte azbarğa çıqtı, ev saibi ile körüşip, laqırdı etmek istedi.
De aran ögünde, de azbar qapu, de uluq yanında turdı, dolandı. Evden kimse çıqıp baqmadı.
Edaye yengeniñ özü evde yoq kibi, gizlendi. Çauş, evdeki sükünet, ev saibiniñ quruntısı ekenini bilgen soñ, ağır isler
ile azbardan çıqtı. Demek, oğlan ana ve babanıñ idraki ile iş körgen. Olar, ana ve baba, endi aqibetni bekleyler.
Üyle teneffüsi maalinde, Çauş yük maşinası kabinasına oturıp keldi, evdeki eşyanı yükledi, qarısını ve qızını alıp
ketti. Mustafa şeylerini cıyıştırıp, azbar boylap maşinağa taşıp, yükni bağlağanca eki saatlıq vaqıt keçti. Bu vaqıt içinde
qapu ögünde Seit Osman peyda olur: “Ey, qonşu! Menim ile laqırdı etmey, böyle çıqıp ketkeniñ ne?” dep darılır belledi.
Amma öyle olmadı. Kimse çıqmadı. Çauşnı kimse toqtatmadı.
Ondan beri Seit Osmannıñ evi Çauş içün yabaniy oldı. Şeerge çıqsa, soqaqta apansızdan Seit Osmannı körse, diger
qaldırımğa avuşa. Eger yüz-yüzge rastkelişseler, Çauş quru selâm bere, Seit Osman da tek selâm ala. Laqırdı etmeyler. Er
ekisi de bir-birine darğınlar. Doquz yıl böyle.
– Episiniñ sebebi – balalarımız, – dep tekrarladı Seit Osman, – lâkin siz, Mustafa ağa, aqlı degil ediñiz!
– Men... aqlı degil edim? – Çauş oña közlerini tikledi. – Ya kim aqlı edi? Sizmi?
– Men özümni qabaatlı esap etmeyim, – dedi musafir.
Seit Osmannıñ yüzsüzligi üdütlerni keçti. Çauş, musulman olmasa ve musafirperverlikniñ qaidelerine riayet etmese
edi, Seit Osmannıñ terrasadaki ğıçıldavıq pötüklerini çoqtan eline tutturıp qapunı kösterir edi. Lâkin kaidelerge tabi olmaq
kerek. Ondan da ğayrı, Mustafa bu işte kim qabaatlı ekenini o vaqıtta, asılından, bilalmağan edi.
– Kim qabaatlı? – Çauş mısqıllı ses ile soradı. – Sizge baqsañ – eçki qaşqırnı çaynap yutqan...
– Er şey ola bile, – dedi Seit Osman. Lafnı kesmek istedi.
Bu – yüzsüzlik degil, Çauşnıñ ailesi içün aqaret edi. Diqqat etiñiz: musafir ev saibiniñ namuslılığına şübelene.
– Ola bilmey! – Çauş itiraz etti, – Eçki daima eçki, qaşqır ise – qaşqır.
– Barsın, öyle olsun... – Seit Osman laqırdını çevirmek istedi. – Bala degen şey neler yapmay? Oña ola, evni terk
etmek kerekmey edi? Siz oqumış adamsıñız, menimnen açıqtan açıq laqırdı etmek kerek ediñiz.
– Kimnen? – Mustafa ellerini eki yaqqa kerdi. – Azbarda can oğlu can körünmese?!
– Men eki kün üç gece stantsiyada edim... Bizde yüklü vagonlar qazağa oğradılar, – dedi musafir, asıl da sıqılmayıp,
– evge keldim, siz yoqsıñız. Edaye de pek kederlendi.
Çauş musafirni yahşı etip sögip, mashara etip, evden quvmaq istedi. Yapalmadı. Soñ onı azaçıq sançıp aldı.
– Kederlendi? Men öyle şey sezmedim. Ebette, yoq şey bir vaqıt sezilmey.
– Özüñiz bilesiñiz, Edaye hasta. Men balanı qattı cezaladım. Öyleki, arıq yanındaki vaqia ömür-billâ hatirinde qaldı.
– Onıñ içün, utanmayıp babasını menim evime yolladımı?
– Ebet... doquz yıldan soñ. – Seit Osman külümsiredi, – şimdi oğlan Zevercedni seve.
Çauş açuvından tuyüldi, öksüre başladı.
– Kimni? Zevercednimi?
– Ebet... – dedi Seit Osman, – olar bir dam astında östiler, bir dam astında bahtlı olmaq kerekler.
– Bu mümkün degil.
Çauşnıñ başına o qadar aqaret ve keder ketirgen dam endi Zevercedniñ saadeti olmaq kerek.
Bu ne demek? O zıpqın Server Zeverced aqqında tüşünmege nasıl cesaret etti?

– Olar bir-birlerini seveler, – dedi Seit Osman tekrar.
– Bir-birlerini? Zeverced de Servernimi?
24
– Ebet... Endi qaytıp kelgen soñ...
– Qaydan qaytıp kelgen soñ? – dep soradı Çauş – Kim?
– Oğlan... Moskvada oquy edi. Bitirip keldi.
“Zeverced nasıldır student ile mektüpleşe. Aralarında bir şey bar...” degen edi Şefiqa. O
vaqıtta Çauş inanmağan edi. Zevercedni – ilâiy qız dep bile edi.
– Ne yapmalı? – dedi Çauş tüşkün alda. – Eger qız da sevse...
– Ebet! – Musafir Çauşnıñ sözlerini iqrar etti. – Ekisi bir-birini...
Mustafa ayaqqa qalqtı. Lâkin oña şimdi yerde oturmaq kerek edi. Ayaqları pek ağırmaqta, yüregi sıqılmaqta. Qalqtı,
qapunı açıp, Şefiqanı çağırdı.
– Apaqay, mında kel!
Şefiqa yengeniñ kederi aqayınıñkinden az degil edi. O, mecalsız alda kirdi, setke oturdı.
– Niayet, men kerek oldımmı? – dep soradı yenge ve ağlamsıradı. – Zeverced daa bala.
Oquvını bitirsin. Mustaqil fikir etmege ögrensin, o vaqıtta tüşünip baqayıq!
Şefiqa yenge, başqa analar kibi, qızını onıñ öz bahtından qorçalamağa urundı. Analarnıñ red etüvi – bu adetiy şey.
Red etüviniñ birinci sebebi – qıznıñ yaşlığı edi. Albu ise qıznıñ yaşı yigirmiden keçken. Mustafa ve Şefiqa ise kiyevden
red etmekteler. Seit Osman taaciplendi. O bu kibarlıqnıñ manasını añlamaq istedi.
Şefiqa yenge Seit Osmannı yahşı bilmey. Ondan qurtulmaq qolay degil. O Çauşlarnıñ ahlarını-ohlarını diqqatnen
diñledi, eñsesini bir qaşıp aldı, soñ közlerini aşağı doğrultıp, dedi.
– Oquvını bitirmek istese – bitirsin. Men qarşı degim. Qız bilgi ve zenaat saibi olsun.
Seit Osman öz bilgenini ayttı. Adamda idrak olsa yahşı. Lâkin tek bir adamda oluvı etraftakilerni sevindirmey. Çauş
telâşqa tüşti. Musafirge evniñ qapusını köstermek mümkün degil, ondan başqa, Zevercedni de tüşünmek kerek. Seit
Osman şimdi bizim evde ekeninden qıznıñ, şübesiz, haberi bar. Server ile beraber öz taliyleriniñ çezilüvini bekleyler.
Bular ise mında davalaşmaqta, keçmişni hatırlap, bir-birine öpkelenmekteler. Yaşlar yaşaycaqlar. Qartlar ne yapacaqlar?
Daima eski qılıqları peşinden yüreceklermi? Meni Seit Osmannıñ ailesi ıncıttı, onıñ ile esaplaşmaq kerekim dep,
Zevercedniñ taqdirini yol içinde bıraqacaqlarmı?
Seit Osmanğa ve Serverge başqa yaqtan da baqmaq mümkün. Qart – inat, bu doğru. Ayneci.
Adamnıñ canını ağırtmağa usta, bu da doğru. Amma Seit Osmannıñ bu nuqsanları oğluna yuqqanmı? Diger taraftan,
Server – Seit Osmannıñ oğlumı aceba? Yoq... Yigitniñ kim ekeni şeerde belli. O, bir vaqıtta cemaatnıñ sayıp – sevgen
kişisi Kerim Terziniñ ailesinde doğğan.
Bala küçücik ekende babası orduğa ketken. Evde anası ve alapçesi ile qalğan. Nasıl yaşağanlarını babası cebede
olardan alğan mektüplerinden bilgen. Cebege ketken mektüplerde ise sevinçli haberler yazıla, kederli şeyler aqqında qarısı
susa edi. Doğru yapa edi – cebede askerniñ öz kederi yetecek, barsın, öz ailesini itiyacsız yaşay dep bilsin.
Kerim çoq cenk ete. Qavqazdan tuta, künbatığa – nemse toprağına barıp çıqa. Yolda özüne beñzegen adiy askernen
körüşe, adı – Seit Osman... Cebe ayatı dostluqnı pekite. Eki asker öyle dostlaşalar ki, bir-birlerinden ayırılmaq mümkün
olmay. Er yerde beraberler. Lâkin cenkte taqdir daimiy degil. Bir kün kele, yolları çatallaşa. Seit Osman yaralanıp,
göspitalge tüşe, Terzi ise ileri... Berlinge doğru kete. Doğru yolnen degil, Vengriyadan keçip. Dostunen sağlıqlaşqanda, öz
adresini qaldıra, cenkten soñ mıtlaqa körüşmek içün söz berişeler.
Cenk bite. Seit Osman işke yerleşken ve ev tapqan soñ, tesadüfen Terziniñ ailesi ile körüşe, amma Kerim yoq.
Budapeşt yanlarında elâk olğan. Qarısı da yoq, o qırqbeşincide ölgen. Oğlu Server qalğan, alapçesi qart, zayıf qadınnen
ömür keçirmekte. Oña balanı asramaq küç. Seit Osmannıñ yüregi yanıq ile tola. “Oğlannı maña beriñiz – dey o, yengege.
– Dostumnıñ oğlu, menim oğlum olsun”. Bedbaht qadın yalvartmay. Ah, çeke... ağlamsıray, balanı bere. Onıñ bir özüne
bile yaşamaq qıyın.
Seit Osmannıñ öz qarısından bala olmadı. Tali olarğa Serverni bağışladı. Serverni sevdi ve onıñ ile özlerini bahtlı is
ettiler. Server, itiyac bilmey ösmesi içün ne kerek olsa, episini yaptılar.
Yahşı aşattı, yahşı kiyindirdiler. Mektepni bitirgen soñ institutqa yolladılar, oquttılar. Server endi injener. Amma
evlenmege de vaqıt.
25
Seit Osman, elbette, alicenap iş yaptı. Lâkin Çauş oña, er alda, kendi içün soy-sop ola bilecek adam dep baqalmay.
O, adamlarğa, niçündir, Dilâverniñ lâyıqatı noqtai nazardan baqa... öz oğlu kibimi, degilmi? Seit Osman bu ölçüni
tanımay. Server balalığında, yigit şanına sığmaz şey yaptı. Lâkin o vaqıtta on dört yaşında edi. İtimal vaqıt onı
tüzetkendir. Zeverced de pek qusursız degil. Oğlanğa sevgisini babasından gizlep kelgen. Niçün? Yoqsa, Çauş onıñ
işançını sui-istemal ettimi?
– Men sizni aşıqtırmayım, – musafir Çauşnıñ tüz aqayatqan fikirini bozdı. – Vaqıt bar...
tüşünip baqıñız. Ölçeñiz – biçiñiz!
Vaqıt bar! Bu – doğru. Lâkin iş tök vaqıttamı? Seit Osman balalarnıñ kelecegini pek sade tasavur ete. Oğulnıñ
qazançını qıznıñ ciezini esaplağan, zarur kvartiranıñ kölemini ölçegen.
Demek, iş bitken. Bitkenmi aceba?
– Men, elbette, añlayım, Zeverced dülber qız. Bu er keske malüm, – Seit Osman kene şorbacınıñ fikirini böldi. –
Amma menim Serverim de osal yigitlerden degil. Şeer soqaqlarında, tar balaqlı, beyaz tikişli ştanlarda yanbaşlarını
dırbaytıp yürüci, o uzun callılardan degil. Ebet, Mustafa! Olardan degil. Serverni öyle terbiye etmedim.

Musafir, ögündeki stolğa tayana berip, zornen yerinden qalqtı, biçimsiz, iri müçesini doğrulttı, başını ğururlı alda
töpege tikley berip qapuğa doğru yürüş etti. Seit Osman duşmannıñ evine birinci özü kelgenine ve aqlaşnı özü teklif
etkenine baqmadan, körünişi, öz şahsiyetine büyük ürmet etkenini köstermekte edi. “Men elimden kelgenini yaptım,
alicenaplığımdan faydalanıñız, bahtlı oluñız...” demek istedi.
– Oturğaydıñız daa... – dedi Şefiqa. – Ne turdıñız?
– Ebet! – Çauş qarısınıñ sözlerini taqdir etti. – Vaqıt bar...
– Vaqıt, elbet de, yoq degil... – musafir bosağa ögünde toqtaldı. – Amma maña aşıqmaq kerek... Sağ-selâmet oluñız!
Vaqıt tapıp, siz de bizge bir keliñiz! Evimiz şimdi deñişti. Bağça östi, dallandı.
Seit Osman bosağadan atlamazdan evel közlerini töpege tikledi, qapunıñ yüksekligine diqqat etti, soñ ayağını
yavaştan köterip, tışarı uzattı. Sofada pötüklerini kiymege tedariklengende Şefiqa yengege çevirildi.
– Kence Dilâverni kim ketirdi... bilesiñizmi? – dep soradı ondan.
Şefiqa beklenilmegen bu sualden şaşmaladı, köz qapaqlarını sıq-sıq oynattı, güya musafirge, güzel etip baqmaq içün
nelerdir keder etmekte edi.
– Bilmeyim... – dedi yenge, – Nasıldır Seröja...
Seit Osman külümsiredi. Soñ etli köz qapaqlarını aşağı endirdi.
– Seröja? Ebet, oña Seröja demek de mümkün, lâkin aqiqiy adı – Server!
Soñki sözni musafir öyle ğalibane söyledi ki, Şefiqa ve Çauş pek taaciplendiler – oğlannıñ alicenap işi olarnı öldürdi.
– Ne? Ne? – yenge musafirge kiyik-kiyik baqtı.
Seit Osman indemedi. Azbar qapuğa doğru adımladı.
Çauş Seit Osmannıñ evine barmaq kerek. Öyle olıp çıqa. Oğlu aqqında söz yoq. Yahşı yigit.
Temiz yürekli, alçaq göñülli, kence Dilâverni Potiden ketirgen, amma kimseniñ haberi yoq.
Kelgen maalinde Şefiqağa bile körünmegen. Demek, Zevercedni pek seve. Sevgisiz böyle işler yapılmay.
Çauşnıñ başı aylandı. Qafasında o qadar çoq fikirler doğdı ki, olarnı idare etalmay, qıynaldı.
O fikirler qart Mustafağa ne işlemege fırsat berdiler, ne yuqlamağa. Bu musallat meseleni nasıl çezmeli? Seit
Osmanğa ne cevap bermeli? O inat adam... elbette, bekler.
– Apaqay, – dedi Çauş qarısına. – Maña baq! Doquz yıl evelsi olıp keçken vaqia, zanımca, qıznıñ kelecegine keder
etmemek kerek.
– Elbette... – Şefiqa başını ögge meil berip, eki kere qaqıttı. – Keçmişni unutayıq. Bizge mani olmasın. Söz menim,
seniñ aqqıñda ketmey, qızımnıñ taliyi aqqında kete.
– E! Sen, qadın, ülemasıñ! Evelde men bunı nasıl etip sezmedim?
– Aysa... özüñ laqırdı vaqıtında meni yanıñdan quva beresiñ... – Şefiqa bir sançıp aldı. – Sen daa çoq şeylerni
sezmeysiñ...
26
– Çıqıp tur dedim. Quvmadım. – Çauş özüni aqlamaq istedi. – Sen zekkiysiñ, lâkin adaletsizsiñ. Biz, fikirimce,
ayatımızda yaman yaşamadıq.
– Barsın, qızım bahtlı olsun, – dedi yenge, qocasınıñ sözlerini eşitmegen olıp. – O Serverni seve. Şemsnurnıñ
aytqanına köre, olar qaç yıllar evelsi bir-birine söz berişkenler.
Çauşnıñ qaşları töpege tiklendiler.
– Şemsnur... o ne bile? Qızımnıñ işlerine qarışmasın. Özü birevge aşıq olsun da... oña söz bersin!
Lâkin Zeverced, oğlan sebebinden, başını ğayıp ete yazğanını Çauş begenmedi. Qızlıq ğururı qayda? Lâyıqat,
mustaqiliyet qayda?
– Barsın, evlensinler, – dedi Çauş ve, başını sağ tarafqa yantaytıp, üç defa siltedi.
Ekisi de bir söz ile, qız aqqında qarar çıqardılar, lâkin bir sözni ekisi de özlerince çeşit-çeşit söylediler. Çauş bu sözni
söyler eken, dudaqları asabiylenip, titrediler, yenge ise başındaki yavlığınıñ ucunen közlerindeki yaşlarnı sildi, ah çekti.
Şu künden itibaren evde ömür deñişti. Tek Zeverced aqqında tüşünildi, er şey Zeverced içün yapıldı. Şefiqa gizliden
qızı içün ciyez azırlay başladı. Mustafa ise, şarap fuçusına başqalarından evel tüşecek yüzüm salqımlarına közete berdi.
Toy, eki aileniñ razılığınen küzge tayin etildi.
VI
Küz ise, özüniñ sabırsızlıqnen beklenilgenini düyüp, aşıqtı. Çauşnıñ evi ögünde uzun dallarını caydırıp turğan
çınarlarnıñ yapraqları erte sarardılar. Qırmızı renkli qadife çiçekler küneşniñ soñki sıcaq şavleleri altında sararıp solıp
bittiler. Aqşamlar tınç ve salqın oldılar.
Böyle aqşamlarnıñ birinde Mustafa, er vaqıttaki kibi, tüşünceli alda zavoddan evge qaytmaqta edi. Tüşünceler,
Çauşnı içte bıraqmaylar. O, bu qart çağında, yalıñız sükünette raat yaşay bilecek. Amma evde sükünet yoq. Ve bunda
Mustafa qabaatlı degil. Başında qayğı-qasevet eksik olmay. De oğlu tirilgeni aqqında telegramma. De oğlu yerine – torun.
De Zevercedniñ toyu. Episi – Çauşnı eyecanlandırıcı haberler.
O şimdi aşıqmay keleyata. Qafasındaki fikirlerni ölçep baqmaq istey. Lâkin yoq. Buña da imkân berilmey. Daima bir
şey mani ola. İşte... qapu yanında, çinar kölgesinde nasıldır pısırdı çıqmaqta. Gizli, eyecanlı, sevinçli pısırdı.
Qulaq asmay, keçip ketmek mümkün. Amma davuş tanış. Pek tanış.
– Zeverced, sensiñmi? – dep soradı Çauş.
– Menim, baba!
– Yanıñdaki kim?
– Server...

Çoqtan beri beklenilgen körüşüv. Kerçek, Çauşta kiyevni geceleyin soqaqta rastketirüv ümüti yoq edi. Evelâ, onıñ
yürüşini yahşı közden keçirmek içün, uzaqtan körmek, soñ yan-yanaşa, köz-közge kelip qonuşmaq kerek. Zeverced, eger
elinden kelse, şimdi doğrulıp, babasınıñ közleri içine baqsın.
– Yür evge! – dedi Çauş qızına, sert davuşnen.
Qız ne deycegini bilmey, sustı. Serverge közetti. O da, qaynatasınıñ sözlerini nasıl etip añlamaq kerekligini bilmey,
tiklenip qaldı.
– Sen de! – dedi Çauş. Serverge muracaat etip.
Zeverced eyecanğa keldi. Babasınıñ qabaca çıqqan emirini yımşatmaq içün nezaketle dedi:
– Kiriñiz, Server! Sevimli musafirimiz oluñız!
Küçük tahta qapunı açtı, babasına keçmege yol berdi, soñra Serverniñ bileginden tutıp, azaçıq ögge çekti... niayet,
özü de kirdi.
Şefiqa yenge ocaq başında aş pişirüv ile meşğul edi. Qızını ve qocasını beklemekte... amma böyle keç maalde üçünci
kişi sürip kelir dep ümüt etkeni yoq. Şaştı şaşmaladı. Ocaq üstünde qaynamaqta olğan qazan böyle müterem musafir içün
yufqaca edi.
– Raatsızlanma, apaqay! – dedi Çauş, qarısınıñ acizligini körip, – musafir öz kişimiz!
27
Şorbacınıñ tenbisi Şefiqadaki sıqıntını eksiltmedi. O, qara kostümli yigitke közlerini tögereklendirip baqa berdi ve
yalıñız o: “selâm aleykim, Şefiqa apte!” degen soñ, müçesindeki kerginlik boşap ketti. Musafirge doğru eki-üç adım
yürgen soñ, qızınıñ nişanlısı ekenini bildi.
– Aleyküm selâm, oğlum! – Şefiqa nezaketli cevap berdi. – Kerçekten de, özümizniñki eken.
Kiriñiz evge!
– Sağ oluñız! Bağça içinde de fena degil, – Server sıqıldı, bir talay ayaq üstünde turdı, soñ keñ ve alçaq stulğa oturdı.
Bu – Mustafa ağanıñ balta ile çinardan yasağan oturğıçı edi. Serverniñ bu evge kirüvi apansızdan oldı. Eger ananeli,
ciddiy laqırdısı çıqa qalsa, oña azır degil.
– Bağçada isteseñiz, bağçada oturıñız. – Çauş musafirniñ arzusına razı oldı. – Sofranı asma yüzümler astında donat,
apaqay!
O Şefiqa yengege: “aşnı da tezce qoy...” dep fısıldadı, özü podvalğa tüşip ketti. Anda, fuçuda qoqulı muskat bar.
Çauş podvalda, Şefiqa ocaq başında öz işleri ile meşğul ekenler, Server ile qız gizliden qonuşıp aldılar.
– Men saña ayttım... – dedi Server, – qapı ögünde turmayıq, dedim. İşte, qolğa tüştik!
– Tüştik... soñ, ne oldı? – Zeverced oña itiraz etti. – Qartlar seni körmek istey ediler, körsünler.
Çauş elinde surali, podvaldan çıqtı. Stol üstünde şarap, zeytün, patilcan turşusı peyda oldı.
– Stolğa yaqınca oturıñız, – dedi Çauş. – Epiñiz oturıñız. Sen de, apaqay. Zeverced de!
Evniñ ealisi stol başında yerleşken soñ, Çauş qadelerge şarap qoydı.
Zeverced ümütsizden yüz bergen bu vaqiadan memnün edi.
– Balalarım! Sizniñ aqqıñızda eki söz aytmaq isteyim, – dedi Çauş. Küz yelinden suvuqlanğanmı, yoqsa, boğazına
közyaşı tıqaldımı, o küçlü öksürdi, yutqundı, soñ devam etti: –
Men Dilâverni közde tutam.
Zeverced taaciplendi.
– Dilâverni? O balanıñ bu vaqiağa ne alâqası bar?
Çauş qızına baqıp, köküs keçirdi.
– Torunımnı... Yoq. Men üyken Dilâver aqqında söylemek isteyim. Menim Dilâver degen oğlum bar edi... seniñ
ağañ!
Lâkin elâk olğan kişini şimdi añmaq kelişikli şeymi? Ölüm, er alda, toy arfesindeki ziyafetni yaraştırmay. Yaşlar içün
şimdi bu kerek, degil. Sevinç, saadet hususında aytılsa, başqa mesele.
Öyle adet olğan. Evlenüv arfesinde baba, yahut ana balalarğa telqin bermek kerek.
– Şa-ay... Soñ? – Zeverced babasınıñ lafınıñ neticesini beklemekte edi.
– O siziñ bahtıñız içün özüni ayamadı, – Çauş kettikçe teren tüşüncelerge daldı, sözleri, öz tüşüncelerine cevap
olaraq yañğıradılar. – Adamlarğa ayat bağışladı, özü ise ondan, o ayattan, ketti.
Çauşnıñ sesi qaltıradı, soñ üzüldi. Bu saran sözler astında küçlü isler ve fikirler bar edi.
Sözler fikirlerge taraşlıq etti, bir-birlerini öyle sıqıştırdılarki, qart Mustafa olarnı aytıp bitiralmadı. Sustı, qalbiniñ
ağrılarını sezdirmedi. Yanında oturğanlar bunı añladılar. Añlamamaq mümkün degil edi.
Çauşnıñ aytqan sözleri belki bu daqiqalarda pek 